export const title = "QCAD — основные инструменты редактирования: как выделить, переместить, повернуть и клонировать"

# QCAD: основные инструменты редактирования

В этой статье покажем как можно выделить, переместить, повернуть и клонировать объекты в QCAD.
Это базовые инструменты редактирования.
Владение ими позволит взять любой готовый макет в формате DXF и перетасовать детали, изменить тиражность и убрать ненужное.
В общем, вы сможете довести макет до состояния готовности к лазерной резке Фигуро.

Напомним, [QCAD](https://www.qcad.org/en/) — бесплатная САПР с открытым исходным кодом, которая прекрасно подходит для инженерных работ, где важна точность размеров.
QCAD работает под Windows, macOS и Linux.

> При работе с QCAD используйте мышь. Работать в пакете используя тач-пад — мучение, которое может вызвать лишь отторжение. А с мышью и полноразмерной клавиатурой процесс оказывается быстрым, интуитивным и приятным.

## Задача

Итак, предположим у нас на вход есть макет под лазерную резку [`kitchen-crate.dxf`](/articles/qcad-edit-basics/kitchen-crate.dxf), который в итоге должен превратиться в хитроумный ящик на роликах.

<Figure src="./10.png" />

Файл макета в таком виде ещё не готов к тому, чтобы нарезать его с помощью Фигуро.

- Разные материалы должны быть разнесены по разным файлам. В нашем случае материалов два: фанера толщиной 6 и 10 миллиметров.
- Система по надписи «16 шт» не поймёт, что копий нужно 16 и не сообразит как эти копии расположить на листе. Нам необходимо расклонировать детали в нужном количестве.
- Сам текст технический и не должен выводиться при производстве. Мы могли бы сказать «игнорировать всё красное» уже в редакторе Фигуро, но если уж мы вручную будем тиражировать детали и разносить по файлам, почему бы не убрать лишние надписи вовсе.

## Как разбить DXF на несколько файлов

Самые простые способы разбросать разные элементы по разным файлам — самые прямолинейные.

1. Сохранить исходный файл под другим именем, затем удалить всё ненужное. Повторить несколько раз.
2. Создать новый пустой файл и через традиционные Copy/Paste добавить в него необходимые элементы из исходника.

Воспользуемся первым способом. Выберите “File → Save As” или нажмите `Ctrl+Shift+S` и сохраните исходник с новым именем. Например, `Дно_10мм.dxf`. В нём мы оставим только те детали, которые будем резать на десятимиллиметровой фанере.

Лобовым подходом было бы разнесение всех деталей по отдельным файлам и заказ необходимого количества копий непосредственно в корзине Фигуро.
Однако из-за наличия правил округления использованного материала, мы сильно бы перерасходовали фанеру и в итоге переплатили бы за заказ.

Если детали на макете и так уже не занимают почти весь лист, лучше делать тиражирование вручную, чтобы сэкономить.
К тому же далее мы поставим детали вплотную и сможем сэкономить ещё и на общей длине реза.

## Как выделить и удалить объекты

Чтобы выделить за раз несколько элементов, как и в любом другом редакторе, растяните квадратную рамку вокруг этих элементов.

<Figure src="./20.png" />

Затем отпустите кнопку мыши. Должно было сработать, но ничего не выделилось 🤔
Простой клик по любому контуру также ни к чему не приводит.
Такие моменты при освоении новых приложений часто портят впечатление.
Но главное не теряться и не беситься: у всего есть причина.

В данном случае нам достался макет, у которого слой _залочен_ от редактирования. Обратите внимание на панель “Layer List”.

<Figure src="./30.png" />

На этой панели мы видим, что наш чертёж состоит из одного слоя с именем “0”.
И этот слой защищён от редактирования, потому что напротив имени защёлкнут замочек.
Когда слоёв много, блокировку очень удобно использовать, чтобы случайно не испортить то, что уже готово.
Например, если вы сейчас работаете над гравировкой, имеет смысл расположить её в новом слое, а контуры резки залочить, чтобы случайно их не переместить, не удалить и вообще не выделить.
Зачем блокировка нужна в данном случае — вопрос к автору макета.
Бывает.

Кликните по замочку, чтобы снять защиту и повторите попытку выделить правую часть чертежа с помощью рамки. Успех!

<Figure src="./40.png" />

Для удаления выделенных элементов нажмите клавишу `Del` или `← Backspace`.

Используйте среднюю кнопку мыши, чтобы «прокрутить» лист чертежа влево-вправо и вверх-вниз.
Колёсиком мыши можно приблизить-отдалить лист.

<Figure src="./50.png" />

Теперь у нас остались только элементы, имеющие отношение к 10-мм части проекта.
То, что нужно.
Нажмите `Ctrl+S`, чтобы сохранить файл.

В конечном итоге мы хотим избавиться от всех технических надписей.
Пожалуй, правильнее было бы сделать это чуть позже, после тиражирования.
Но коли мы уже упражняемся в выделении и удалении, избавимся от текста сейчас, а необходимое количество копий запишем в блокнот, чтобы потом не забыть.

Кликните по надписи.
Наверняка вы ожидаете, что надпись выделится целиком.
Не тут то было.
Выделяется лишь один отрезок, на который вы непосредственно кликнули.

<Figure src="./60.png" />

Дело в том, что в данном макете все надписи были переведены в кривые.
То есть весь текст — уже вовсе не текст, а набор отдельных прямых линий, арок и сплайнов.
Чтобы удалить надписи, можно снова воспользоваться выделением через рамку и захватить разом все эти линии и сплайны.
Текст находится близко к контуру реза, и при растягивании рамки нужно очень аккуратно целиться, чтобы этот контур случайно не попал в выделение, и его затем не удалили заодно.

Но даже выделение рамкой в QCAD имеет свои фишки!
И если их знать, работа пойдёт быстрее и проще.

Итак, если вы растягиваете рамку _слева направо_, выделенными окажутся только те элементы, которые попали в рамку целиком и полностью.
Поэтому выделить наши надписи можно даже очертив их весьма небрежно.

<Figure src="./70.png" />
<Figure src="./80.png" />

То, что нужно!
Можно удалять.
Но попробуйте ради эксперимента растянуть рамку _справа налево_.
Такая рамка выглядит иначе: у неё пунктирный контур и другой цвет.
А главное, что в выделение такой рамкой попадают все элементы, которые хотя бы частично оказались внутри.

<Figure src="./90.png" />
<Figure src="./100.png" />

В нашем случае под раздачу попадают и сами детали для резки.
Это не то, что нам требуется здесь и сейчас, но во многих случаях возможность такого простого выбора режима работы рамки становится настоящим подарком.
Просто помните, что рамку можно тянуть и слева направо, и справа налево.

И наконец, финальный приём в обойму ваших инструментов для выделения объектов.
QCAD позволяет выделить все контуры определённого цвета разом.
Поскольку в макетах для лазерной резки цвета чаще всего имеют утилитарную функцию, выделить всё-всё-всё одного цвета может оказаться кратчайшим путём к решению задачи.
Прямо как в нашем случае.

Чтобы выделить всё красное в нашем файле, сначала выделите любой элемент красного цвета.
Например, кликнув по надписи, как уже делали ранее.

<Figure src="./60.png" />

Далее в меню выберите инструмент “Misc → Select → By Color”.
Вуа-ля, все надписи выделены разом.

<Figure src="./110.png" />

Удаляем наконец выделенные контуры текста, сохраняем и получаем чистый файл с нашими тремя видами деталей.

<Figure src="./120.png" />

## Как переместить и клонировать объекты

Итак, нам остаётся размножить каждую деталь до предписанной кратности.
Но детали плотно скучкованны и будут мешать друг другу при клонировании.
Давайте уберём нижнюю деталь чуть дальше, чтобы освободить место для копии средней.

Выделите нижнюю деталь.
После этого, ухватившись за её контур, потащите деталь.

<Figure src="./130.png" />

Сейчас можно сделать перемещение небрежно: мы вернём деталь в строй чуть позже.

Пока выбираете новое место, можно отпустить кнопку мыши.
И кстати, пока вы находитесь в таком режиме перемещения, продолжают работать средняя кнопка мыши и колёсико.
Это полезно, когда деталь хочется переместить за границы видимого поля.

В любом случае, для завершения перемещения кликните в финальной точке ещё раз.

<Figure src="./140.png" />

Мы переместили деталь самым быстрым и простым образом.
У него ограниченные возможности по выравниванию перемещаемых объектов относительно соседей, но когда что-нибудь нужно просто временно убрать в сторонку, drag’n’drop — лучший выбор.

Для точного позиционирования в QCAD есть отдельный инструмент “Move / Copy”.
Как можно понять из названия, инструмент либо перемещает, либо размножает объекты.
Давайте им воспользуемся, чтобы создать копию средней детали.
Чтобы сэкономить место на листе, зададимся целью поставить две копии идеально плотно друг к другу.

Выделите среднюю деталь и выберите в меню “Modify → Move / Copy”.
Обратите внимание, интерфейс чуть изменился, показывая, что мы находимся в режиме инструмента “Move / Copy”.
Под курсором появилось перекрестие.

<Figure src="./150.png" />

Аккуратно проведите перекрестием по контурам выделенного объекта.
Обратите внимание, как оно «цепляется» за ключевые точки: середины сегментов, сетку, углы.

Первым кликом мы должны определить какую точку мы будем считать исходной при перемещении.
Её легко выбрать, если понять, что именно мы сейчас хотим сделать.
В нашем случае мы хотим идеально совместить верхнюю грань копии с нижней гранью оригинала.
Поэтому выбираем какую-нибудь знаковую точку на верхней грани.
Середина прямой (Middle), за которую цепляется перекрестие — отличный выбор.

<Figure src="./160.png" />

После первого клика инструмент “Move / Copy” ожидает второй.
Перемещайте курсор и перекрестием выбирайте точку, с которой нужно совместить исходную.
В нашем случае выбираем середину (Middle) нижней грани.

<Figure src="./170.png" />

Как только вы кликните, наступает последний шаг работы инструмента.
Вам нужно выбрать, что делать с оригиналом объекта, который вы перемещали:

- удалить (т.е. по сути выполнить перемещение);
- оставить (т.е. создать одну копию в новом месте);
- тиражировать (т.е. автоматически повторить операцию несколько раз).

<Figure src="./180.png" />

Мы хотим создать одну копию, поэтому выбираем второй вариант.
Смотрим на результат.
Отлично!

<Figure src="./190.png" />

Теперь придвинем отложенную вниз деталь на место.
Для этого пользуемся тем же самым инструментом.
Выделяем отставленную деталь, вызываем “Modify → Move / Copy”, цепляемся за середину верхней грани и совмещаем её с серединой нижней грани нашей стройной колонны.

<Figure src="./200.png" />

На этот раз выбираем опцию “Delete original”, чтобы выполнить простое перемещение, а не клонирование.

<Figure src="./210.png" />

Повторяем операцию с “Keep original”, чтобы создать копию нижней детали.

<Figure src="./220.png" />

Осталось только сделать 16 копий верхней детали.
Муторно для человека, но пустяк для CAD-системы.
Вы наверняка догадались, что это делается тем же самым инструментом, но с опцией “Multiple copies”.
Так и есть.
Совместите верхнюю и нижнюю грани перемещаемой детали…

<Figure src="./230.png" />

…а в диалоговом окне выберите опцию множества копий со значением 15.
Одна у нас есть, нужно ещё 15, чтобы в итоге получить 16 деталей.

<Figure src="./240.png" />

Мгновение спустя работа сделана!

<Figure src="./250.png" />

## 4 способа вызвать инструмент в QCAD

Только что мы несколько раз использовали инструмент “Move / Copy” и для его запуска использовали главное меню, а это далеко не всегда самый удобный и быстрый вариант

Помимо “Move / Copy” в QCAD есть ещё десятки других инструментов, которые вы освоите по мере необходимости.
Общая черта у всех инструментов в том, что их можно вызвать одним из четырёх способов на ваш выбор.

1. **Главное меню**. Простой и понятный способ, но долгий. Удобно использовать, чтобы найти инструмент, который вы «потеряли», потому что долго не использовали.
2. **Кнопки на боковой панели инструментов**. Ещё один традиционный способ. Многие кнопки запускают не сам инструмент, а группируют несколько схожих по смыслу, точно как это устроено в главном меню.
3. **Горячие клавиши**. Самый быстрый способ вызвать инструмент. В отличие от большинства программ в QCAD горячие клавиши — это не комбинация символа с клавишами `Ctrl` и `Shift`, а _последовательность_ символов (обычно два символа), которые нужно нажимать последовательно. Например, для запуска “Move / Copy” нужно нажать сначала клавишу `M`, отпустить её, затем нажать `V`. Сокращённо — `MV`. Большинство горячих клавиш образовано от мнемоник: `MV` — это мнемоника от «MoVe». Такой подход позволяет легко помнить шорткаты для пары десятков самых ходовых инструментов.
4. **Команда в консоли**. В QCAD есть так называемая консоль. Можете называть её командной строкой. Чтобы её активировать, нажмите «пробел». Курсор встанет в поле ввода консоли, где вы можете ввести команду, нажать `Enter` для её исполнения и почувствовать себя немного хакером или программистом. Команды бывают разные, в том числе те, что запускают инструменты. Например для запуска “Move / Copy” введите команду `mv` или `move` (это синонимы) и нажмите `Enter`.

Итак, знакомясь с новым инструментом в QCAD, будем формально перечислять все способы его запуска.
А вы выбирайте самый удобный для себя. Знакомьтесь заново, инструмент “Move / Copy”!

<QcadTool
menu="Modify → Move / Copy"
toolbar={[
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Modify.png" alt="Modify"/>,
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Move.png" alt="Move"/>
]}
shortcut="MV"
commands={["mv", "move"]}
/>

## Как сориентироваться в габаритах

Обратно к макету.
А какого размера он получился?
Поместится ли лист на рабочее поле станка?
На эти вопросы поможет ответить инструмент-линейка для разовых замеров “Distance Point to Point”.

<QcadTool
menu="Info → Distance Point to Point"
toolbar={[
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Information.png" alt="Info"/>,
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/InfoDistancePP.png" alt="Distance Point to Point"/>
]}
shortcut="IP"
commands={["ip", "infodist"]}
/>

Вызовите инструмент и первым кликом уже знакомого перекрестия выберите первую точку линии измерения.
Например, середину самой верхней грани.
Вторым кликом выберите вторую точку: середину самой нижней грани.

<Figure src="./260.png" />

Как видите, по вертикали габариты чертежа составляют предательские 610 мм.
При этом максимальная высота поддерживаемая Фигуро — 590 мм.
Даже если устранить зазор с нижними деталями, мы наверняка не впишемся.

Не выходя из режима инструмента измерения, замерьте зазор.
10 мм.
Да, не вписываемся.
После всех измерений нажмите `Esc`, чтобы выйти из режима измерений.
Все следы от линеек на чертеже в этот момент исчезнут.

Давайте переместим нижние четыре детали вправо и повернём их, чтобы общие габариты макета стали больше походить на квадрат.
Постараемся вписаться в 600×600 мм и не переплатить за материал.

## Как повернуть объекты

Как вы догадались, для поворота объектов в QCAD есть свой инструмент. Неудивительно, он называется “Rotate”.

<QcadTool
menu="Modify → Rotate"
toolbar={[
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Modify.png" alt="Modify"/>,
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Rotate.png" alt="Rotate"/>
]}
shortcut="RO"
commands={["ro", "rotate"]}
/>

Выделите нижние четыре детали и запустите инструмент поворота.
Кликом выберите точку, вокруг которой будет происходить вращение.
Поскольку нам затем всё равно придётся передвинуть детали, точку можно выбрать довольно небрежно.

<Figure src="./270.png" />

После выбора оси вращения, вы увидите окно, которое очень напоминает то, что появлялось при использовании инструмента перемещения.
Всё верно, здесь вы точно так же можете решить, что делать с оригиналом и сколько копий создавать.
И конечно же, здесь вы можете указать угол, на который нужно осуществить поворот.
Углы отсчитываются против часовой стрелки в градусах, как в школьной математике.
Нам нужен угол в 90°.

<Figure src="./280.png" />

Убедитесь, что выставлена опция “Delete original” и жмите “OK”. Готово!

<Figure src="./290.png" />

Используем уже знакомый инструмент перемещения, чтобы расположить повёрнутые детали справа от колонны клонов.
И проводим финальные замеры.

<Figure src="./300.png" />
<Figure src="./310.png" />

Идеально!
580×480 мм.
Это даже лучше, чем планировали.

## Как разгруппировать контуры

Макет почти готов.
Осталась одна проблема.
Мы поставили детали идеально плотно друг к другу.
Из-за этого мы получили наслоение контуров: например, когда нижняя грань детали совпадает с верхней гранью соседней детали.

На скриншоте ниже я обозначил один пример такого наслоения с помощью линии-линейки.

<Figure src="./320.png" />

В таких местах лазерный луч пройдёт дважды, как и предписано макетом.
Из-за двойной обработки вы можете получить дефекты на тех деталях, которые вывалятся из листа на стол после первого прохода.
Это явление описано в [требованиях к макетам](/source-requirements/).

Нам необходимо избавиться от наслоений и удалить лишние линии.
Ко всему прочему, мы также уменьшим цену обработки, потому что общая длина реза сократится.

Попробуйте кликом или рамкой выделить сегмент, который представляет собой лишнюю грань.
Ничего не получается!
Деталь выделяется целиком.
Странно: ранее в геометрии надписей мы могли выделить маленькие кусочки, а здесь атомарным элементом является деталь целиком.
Как достучаться до её составляющих?

Если вы работали в векторных редакторах, могли догадаться, что линии в деталях каким-то образом сгруппированы и нам нужно их разгруппировать.
Вы почти правы.
Выделите одну из деталей и обратите внимание на панель “Property Editor”.

Первая же строка приводит нас к ответу.
Поле “Selection” показывает, что именно сейчас выделено.
Наша деталь — это нечто с названием “Block Reference”.

<Figure src="./330.png" />

В QCAD нет группировки в её привычном понимании.
Но есть более мощный механизм, называемый _блоками_.
Суть в том, что вы можете начертить деталь один раз на отдельном листе (создать блок), а затем на главном листе тиражировать её 100500 раз в разных местах (создать экземпляр блока).
Далее вы можете внести правки в сам блок, и все 100500 его экземпляров моментально отразят изменения.

В этой статье не будем останавливаться на том, как создавать и размещать блоки.
Единственное, что нам полезно знать для решения текущей задачи — любой экземпляр блока можно _взорвать_.
Взрыв блока разрывает его связь с образцом и он распадается на отдельные элементы.
То, что нужно.

Для взрыва есть отдельный инструмент “Explode”.

<QcadTool
menu="Block → Explode"
toolbar={[
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Modify.png" alt="Modify"/>,
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Explode.png" alt="Explode"/>
]}
shortcut="XP"
commands={["xp", "explode"]}
/>

Выделите одну из деталей и попробуйте вызвать инструмент для её взрыва.

<Figure src="./340.png" />

Гулять так гулять.
Выделите все детали (рамкой или клавишами `Ctrl+Shift+A`) и взорвите.
Если среди выделенного окажутся объекты, которые уже невозможно расщепить дальше, ничего страшного: с ними инструмент “Explode” ничего не сделает.

<Figure src="./350.png" />

“Explode” — универсальный инструмент, который разбирает выделенные объекты будь они блоками, текстом, ломанными линиями на более простые составляющие.
Используйте его всякий раз, когда нужно докопаться до внутренних элементов деталей.
Помните однако, что однажды взорванный объект уже нельзя подправить и тривиально собрать обратно.

Теперь, когда все детали представлены в виде примитивных сегментов и арок, мы можем выделить лишние контуры и удалить их.
Используйте уже знакомые инструменты, чтобы избавиться от лишнего.
Помните, что можно зажать `Shift` в режиме выделения, чтобы добавлять и убирать порции из набора уже выделенных контуров.

Помимо привычной рамки вам также может пригодиться инструмент “(De-)Select Intersected Entities”: ещё более мощный и точный способ добавить или убрать объекты в селекцию. Вы чертите линии и всё, что их пересекает добавляется или убирается из выделения в зависимости от выставленного вами режима.

<QcadTool
menu="Select → (De-)Select Intersected Entities"
toolbar={[
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/Select.png" alt="Select"/>,
<ToolbarIcon src="../qcad-icons/SelectIntersectedEntities.png" alt="Select Intersected Entities"/>
]}
shortcut="TX"
commands={["tx", "ux", "selectintersected"]}
/>

## Результат

После чистки дубликатов получаем полностью готовый к резке макет.

<Figure src="./360.png" />

Сохраняем файл и загружаем в мастерскую Фигуро.
Выставите нужный материал (10 мм фанеру) и вы готовы к заказу.

Детали исходного файла предназначенные для фанеры толщиной 6 мм необходимо подготовить к резке абсолютно аналогичным образом.
Их всего четыре, а вы уже знакомы с основными инструментами редактирования в QCAD.
Попрактикуйтесь самостоятельно.
Теперь работа не должна отнять у вас более 10 минут времени.
