export const title = "Способы доставки"

# Способы доставки

Физически производственный цех Фигуро находится в Москве. Поэтому доставка по Москве самая быстрая и дешёвая, есть и вовсе бесплатный вариант. Если же вы из другого города России, мы запросто доставим вам заказ силами курьерской службы. Пока что мы не доставляем заказы за пределы РФ.

Доступные варианты доставки, их стоимость и ориентировочные сроки всегда видны при оформлении заказа. Они рассчитываются автоматически и в реальном времени.

## В магазин «Амперка» (Москва)

Мы тесно дружим с магазином хобби-электроники «[Амперка](https://amperka.ru)». У Амперки есть свой пункт самовывоза и оффлайновый магазин в Москве, в трёх минутах ходьбы от метро «Парк Культуры». Фигуро может доставить ваш заказ в этот магазин. Это самый быстрый способ получить свои изделия, а за доставку до Амперки мы не возьмём ни копейки.

Адрес магазина: [Москва](https://yandex.ru/maps/213/moscow/?utm_medium=mapframe&utm_source=maps), [ул. Тимура Фрунзе 8/5](https://yandex.ru/maps/213/moscow/house/ulitsa_timura_frunze_8_5/Z04Ycw5hT0wFQFtvfXtycnpjbQ==/?ll=37.590607%2C55.732626&utm_medium=mapframe&utm_source=maps&z=15.91).

<div style={{position:'relative',overflow:'hidden'}}><iframe src="https://yandex.ru/map-widget/v1/-/CCUiyZUo0B" width="640" height="400" frameBorder="1" allowFullScreen style={{position:'relative',border:'none'}}></iframe></div>

Мы перемещаем произведённые заказы из цеха в Амперку каждый будний день. То, что успели произвести до 15:00 будет доступно в магазине в тот же день с 17:00. По готовности можете прийти и получить свой заказ в любой день с 10:00 до 21:00.

## СДЭК (Вся Россия)

Доставляем курьерской службой «СДЭК» и по Москве, и в другие города и населённые пункты России. СДЭК — компания с одним из самых больших покрытий карты доставки. Вы наверняка видели пункт самовывоза СДЭК неподалёку от своего дома. Можем доставить в этот пункт или прямо до двери курьером.

Помимо отдельно стоящих пунктов самовывоза (ПВЗ), в которых есть сотрудники и очереди, у СДЭК также есть сеть постаматов, которые называются «OmniCDEK». Это массив автоматизированных камер хранения, которые обычно ставят в магазинах, ТЦ и других публичных местах. Фигуро может доставить заказ и в такой постамат. Вам придёт код для открытия ячейки в SMS, наберёте его на терминале постамата, и ящик с вашим заказом тут же откроется. Никаких людей — прекрасно же?!

Сориентироваться в стоимости доставки, сроках и адресах доступных ПВЗ и постаматов поможет виджет.

### Виджет СДЭК-доставки

<CdekWidget/>
