export const title = "Сроки производства"

# Сроки производства

Скорость — фишка Фигуро. Для этого мы автоматизируем процессы и по-минимуму полагаемся на людей в процессе выполнения заказов.

Мы стараемся отгружать все заказы в течение одного рабочего дня после получения оплаты. Далее всё зависит от того, насколько быстро сработает [служба доставки](/terms/delivery).

Произвести за один день удаётся не всегда, поэтому иногда может уйти до трёх рабочих дней. Всё что более, уже является нарушением нашего регламента и в этом случае вы можете [вернуть деньги](/terms/refund). Если предвидим затык заранее, поставим вас в известность.

## Выходные

Отдельно отметим, что мы пока не настолько круты, чтобы работать ежедневно. В выходные и государственные праздники мы не работаем. Однако, курьерские службы и партнёрский магазин работают ежедневно. Поэтому, если мы отгрузили заказ в пятницу, его доставка не будет простаивать до понедельника: он будет двигаться.

## Закулисье

Текущий ритм таков, что мы производим все накопившиеся заказы каждый будний день с утра и до 15:00. Далее за ними приезжают курьеры.

Те заказы, что едут в магазин «Амперка», оказываются там к 17:00. А те, что доставляет СДЭК, везут на сортировочный центр. Ночью в сортировочном центре их распределяют на доставку следующим днём по Москве или магистраль в другой город.

Таким образом, если разместить заказ в первой половине буднего дня с доставкой в «Амперку», есть большие шансы получить его в тот же день. Если же размещать заказ во второй половине дня, теряется одна ночь: мы не сможем его отгрузить до 15:00 следующего рабочего дня.
