export const title = "Способы оплаты"

# Способы оплаты

Сервис Фигуро работает по предоплате. Если вас не устроит результат, мы вернём деньги на основании присланных фото или переделаем проект. Возврат со своей стороны осуществляем в течение одного рабочего дня. Ещё несколько может уйти на стороне процессинга и банка.

Оплату принимаем по безналу: с банковской карты, через онлайн-банкинг или по счёту. При любом способе оплаты мы не взимаем никаких комиссий за обработку платежа.

Об успешном зачислении средств вы сможете узнать, открыв страницу своего заказа, ссылку на которую вы получите в письме после оформления заказа. Мы приступим к исполнению заказа сразу после получения оплаты; подтверждение с вашей стороны не требуется.

## Карта и онлайн-банкинг

<PaymentLogos />

Оплата пластиковыми картами и электронными деньгами принимается через платёжную систему ЮKassa.

Во время оформления заказа вам будет представлен список всех систем, через которые можно произвести оплату (Visa, MasterCard, МИР, СБП, СберБанк Онлайн, и т. д.). Выбрав одну из них, вы сможете оплатить заказ.

Зачисление средств происходит за несколько секунд. А электронный чек об этом вы получите на e-mail.

## Безнал для юридических лиц

Во время оформления заказа вам будет представлена форма для заполнения реквизитов компании-плательщика, через неё вы получите счёт. Ваша бухгалтерия оплачивает счёт, наша видит поступление. Поскольку наш бухгалтер — не робот, на фиксацию оплаты уйдёт до ½ рабочего дня.

Из закрывающих документов вместе с заказом вы получите универсальный передаточный документ (УПД). А для получения заказа понадобится печать организации или доверенность по форме М2.
