export const title = "Политика конфиденциальности"

# Политика конфиденциальности

## Персональные данные

Для исполнения заказов и внутренней аналитики Фигуро хранит и обрабатывает все данные, оставленные через форму заказа. В частности:

- Имя клиента
- E-mail
- Телефон
- Адрес доставки
- Пароль от аккаунта

Все персональные данные хранятся в БД, доступной только через HTTPS ограниченному перечню IP-адресов обеспечивающих сервис с дополнительной авторизацией. Пароли хранятся в виде хэш-сумм с солью.

Собранные персональные данные никогда не передаются третьим лицам за исключением:

- Компании, предоставляющей услуги хостинга (DigitalOcean), где Фигуро физически исполняет программный код
- Силовиков РФ, если того требует закон РФ

Зеркалирование персональных данных на территории РФ осуществляем мощностями собственных серверов, расположенных под непосредственным управлением Фигуро.

## Телеметрия

Фигуро собирает анонимную статистику использования сервиса с помощью таких сервисов, как «Яндекс.Метрика» и «Гугл Аналитикс». В частности, Фигуро собирает:

- Статистику о количестве посещений отдельных страниц;
- Статистику о времени проведённом на сайте;
- Статистику о фактах нажатия на кнопки и ссылки в приложении заказа;
- Источник перехода на сайт;
- Первые три октета IP-адреса клиента.

При передаче данных в сторонние системы аналитики Фигуро не раскрывает персональные данные. Все передаваемые данные обезличены. Однако, сторонние инструменты аналитики используют технологию «3rd-party cookies», и поэтому корпорации-владельцы сервисов могут фиксировать факт посещения сайта Фигуро, и затем могут таргетировать на клиента контекстно-зависимую рекламу, которую посчитают ассоциированной с интересами посетителей сайта Фигуро.

Для блокировки сбора статистики клиент может установить соответствующее дополнение для браузера (например, uBlock Origin или AdBlock) или воспользоваться приватным режимом в своём браузере.

## Рассылки

Совершая заказ или оставляя свой email-адрес, клиент соглашается на получение информационных писем о нововведениях в сервисе Фигуро, скидочных акциях и обучающих материалах. Обозначить запрет на получение всех подобных писем можно перейдя по ссылке «Unsubscribe» или «Отписаться» в любом из полученных писем.

Запрет на получение не распространяется на письма о статусе текущего заказа.

Фигуро не рассылает информационные сообщения через SMS и мессенджеры (такие как WhatsApp или Telegram).

## Макеты

Фигуро не передаёт макеты загруженные в приложение заказа третьим лицам за исключением тех, кто указан в пункте о персональных данных (хостер, силовики).

Фигуро не приемлет самопроизвольное воспроизведение загруженных макетов для собственных целей, если не получено согласие клиента.

Фигуро обязуется не публиковать фотографии или видео готовых изделий клиента без его согласия. Однако, Фигуро оставляет за собой право связаться с клиентом через email или мессенджер, чтобы попросить добавить фото/видео изделия в своё портфолио. Согласием клиента на публикацию в этом случае считается сохранённая переписка или её скриншот.

Фигуро оставляет за собой право публиковать фото и видео изготовления изделий без согласия клиента, если они произведены менее, чем на 20% по площади и длине реза.

## Расторжение отношений

Клиент вправе обратиться за уничтожением персональных данных на официальный email (ask@figuro.me). Фигуро обязуется удалить все персонально-идентифицируемые данные о клиенте в течение 14 рабочих дней с момента обращения.
