export const title = "Гарантии возврата"

# Гарантии возврата

Мы стремимся к тому, чтобы выполнять заказы быстро и качественно. Но это не всегда удаётся: может подвести оборудование или один из сотрудников; в софте может вскрыться глюк; поставщик может задержать партию материала; курьерская служба может столкнуться с транспортным коллапсом, и много чего ещё может произойти.

Вместе с тем, что Фигуро работает по предоплате, это создаёт деликатную ситуацию. В ней мы максимально принимаем вашу сторону, потому что дорожим репутацией. Косяки готовы переделывать и возвращать деньги. Если возникла неприятность, просто [напишите нам](#feedback).

## О проблемах предупредим заранее

Если при получении заказа мы понимаем, что будет задержка, например, из-за отсутствия материала или высокой загрузки, мы немедленно предупредим вас об этом. И если прогноз по срокам не устраивает, тут же вернём деньги за заказ.

Если мы молчали и не отгрузили ваш заказ в течение трёх рабочих дней, вы можете связаться с нами, чтобы вернуть деньги, даже если он уже в работе или лежит готовенький.

## Бракованные детали переделаем или вернём деньги

Вы загрузили макет, который удовлетворяет всем [требованиям](/source-requirements), а в итоге получили бракованные детали? Мы переделаем брак за свой счёт и бесплатно их отправим. Если хотите, можем вместо переделки вернуть деньги за испорченную часть заказа.

Для принятия претензии о браке с вашей стороны будет достаточно номера заказа и фото/видео проблемы. Мы можем попросить за наш счёт отправить брак обратно, чтобы постфактум детально разобраться в проблеме и не допустить её повторения.

## Сроки и способы возврата

Все возвраты денежных средств осуществляет бухгалтерия, где работают живые люди. Поэтому закладываем один рабочий день на осуществление возврата. Обычно получается быстрее.

Чтобы избежать серых коммерческих схем, деньги мы можем вернуть только на тот же счёт/карту, с которого была оплата.

## Заявка на возврат

<a name="feedback"></a>

<FeedbackForm
  subject="Претензия по заказу"
  showOrderReferenceField={true}
  showNameField={false}
  bodyLabel="Подробности проблемы"
/>
