export const title = "Условия предоставления сервиса"

# Условия предоставления сервиса

Настоящее соглашение заключается между ООО «Фигуро», предоставляющим услуги по приёму и исполнению заказов на лазерную резку и гравировку (далее «Фигуро») и заказчиком этих услуг, либо посетителем сайта https://figuro.me (далее «клиент»).

## Макеты изделий

### Ущерб

Фигуро не несёт ответственности за ущерб, приченённый изделиями. За любые разрушения, нарушения законов, эмоциональные и физические страдания, связанные с изделиями, ответственность несёт клиент.

### Лицензионная чистота

Фигуро не несёт ответственности за использование нелицензионной графики, загруженной в систему клиентами. Клиент обязан использовать только графику, удовлетворяющую одному из условий:

- Создана клиентом полностью самостоятельно.
- Создана для клиента по индивидуальному заказу.
- Приобретена легально на условиях лицензии, допускающей физическое тиражирование в неограниченном количестве.
- Распространяется со свободной лицензией, допускающей физическое тиражирование в неограниченном количестве.

Ограничения распространяются, в частности (но не исключительно), на файлы эскизов, шрифты и логотипы.

### Не перепроверяем вручную

Фигуро принимает эскизы от клиентов автоматизированным способом и выполняет производство как есть, в соответствии с полученными макетами. Фигуро не несёт ответственности и оставляет за собой право отказать в компенсации, если в эскизе были допущены ошибки, которые можно наблюдать через приложение заказа.

К таким ошибкам относятся, в частности (но не исключительно):

- Несоблюдение масштаба/размера эскиза.
- Перепутанные роли контуров: например, если контур реза был обозначен как гравировка.
- Неверно указанный материал, его толщина или цвет.
- Исчезнувший текст, который не был переведён в кривые.
- Повреждения кривых при конвертации форматов исходных файлов.
- Элементы эскизов, неподдерживаемые приложением заказа.

Подробные правила оформления файлов изложены на отдельной странице «[Требования к макетам](/source-requirements/)».

### Частично проверяет автоматика

При загрузке эскиза приложение заказа Фигуро производит ряд автоматизированных проверок. Однако автоматическим образом проверяются не все требования. Клиент обязан убедиться, что эскиз полностью соответствует требованиям, изложенным в статье «[Требования к макетам](/source-requirements/)».

К таким нарушениям требований относятся, в частности (но не исключительно):

- Контуры реза, расположенные ближе чем ½ от толщины материала.
- Наслоённые дубликаты контуров гравировки.

За нарушение технологических требований Фигуро вправе отказать в признании изделия браком.

## Специфика материала и техпроцессов

### Глубина гравировки

Глубина гравировки (такая как «лёгкая», «средняя», «глубокая») носит информативный характер. Технологически она не может исчисляться точно в долях миллиметра и варьируется от заказа к заказу. Разница в глубине гравировки гарантируется только в рамках одного заказа.

### Разнотолщинность

Выбираемая толщина материала носит справочный характер. Фактическая толщина зависит от партии материала и может разниться даже в рамках одного листа. Некоторые материалы (например, PLEXIGLAS XT) технологически имеют стабильную толщину, другие (например, фанера) сильно варьируются даже на одном листе.

Если толщина изделия имеет критическое значение, клиент обязан предварительно убедиться в том, что выбранный материал удовлетворяет его требованиям.

### Сортовые дефекты

Выбранный материал может содержать дефекты, подразумеваемые в его наименовании или описании на сайте Фигуро. Так, например, фанера второго сорта допускает наличие сросшихся сучков. Наличие дефектов на изделии, производных от дефектов материалов, в таком случае не считается браком.

Клиент обязан самостоятельно оценить пригодность материала для своего изделия, оценить риски получения брака и при необходимости компенсировать риски увеличением тиража.

### Обгорелости

Обработка материала производится буквально путём выжигания и испарения материала лазерным лучом. Технологическим следствием является обугливание и облой торцов изделия. Также возможно почернение участков тыльной стороны из-за того, что лазер отражается и преломляется поверхностью стола, на котором лежит полотно. Обугливание, облой и почернение материала при резке не является браком.

### Мелкие детали

Фигуро старается передать клиенту все детали, полученные в результате производства изделия. Фигуро не делает предположений относительно того, что на эскизе является значимой деталью, а что нет. Однако по технологии детали размером менее 2×2 см могут проваливаться внутрь станка, теряться и попадать под повторное действие лазера. Фигуро оставляет за собой право не прикладывать к заказу при отгрузке отдельные детали изделия размером менее 2×2 см.

### Погрешность обработки

Фигуро гарантирует соответствие изготовленного изделия эскизу в том виде, как он выглядит в приложении заказа, с точностью ±0,2 мм. В случае превышения допуска подверженные детали считаются браком (см. пункт «Брак»)

## Финансовые взаимоотношения

### Отсчёт с момента получения оплаты

Все сроки производства, отгрузок, компенсаций отсчитываются с момента получения оплаты за заказ. Дата и время оплаты в случае диспута устанавливается по официальной выписке банка клиента.

### Возврат денег, если заказ не отгружен

Если Фигуро не отгрузил заказ в течение трёх рабочих дней, клиент вправе требовать возмещения 100% стоимости заказа. До истечения срока в три рабочих дня при обращении клиента за возвратом Фигуро вправе отказать в компенсации.

Подтверждением отгрузки заказа считается электронный или печатный документ (накладная) от курьерской службы, предоставленный Фигуро.

### Сроки возврата

В случае компенсации Фигуро возвращает деньги платёжному шлюзу или банку в течение одного рабочего дня. Далее время фактического перевода денег находится во власти этих платёжных шлюзов, процессинговых систем и банков, за время реакции которых Фигуро не несёт ответственности.

Во избежание коррупционных схем Фигуро возвращает деньги только на тот банковский счёт, с которого клиент производил оплату заказа.

## Брак

Доказательством брака являются фото- и видеоматериалы клиента, отправленные через форму обратной связи на странице <https://figuro.me/terms/refund/> или на официальный email Фигуро (ask@figuro.me) в течение 14 дней с момента получения заказа. Браком считаются механические дефекты изделий, которые не описаны в данном соглашении как допустимые.

В случае выявления брака Фигуро заново изготовит повреждённые детали. Сроки производства в этом случае отсчитываются как для нового заказа. Если повторно изготовить детали невозможно, Фигуро обязуется вернуть клиенту стоимость повреждённых деталей, рассчитанную из пропорции стоимости их реза и материала в оригинальном заказе.

## Политика конфиденциальности

Фигуро оставляет за собой право хранить и обрабатывать некоторые персонально-идентифицируемые данные в соответствии с политикой конфиденциальности, оформленной в виде отдельного документа: «[Политика конфиденциальности](/terms/privacy/)».
