export const title = "Лазерная резка и гравировка оргстекла, акрила, плексигласа"

# Лазерная резка оргстекла

<Gallery items={[
{ src: "./1.jpg", cols3: 2 },
{ src: "./4.jpg" },
{ src: "./2.jpg", cols3: 3 },
{ src: "./3.jpg", cols3: 2, rows3: 2 },
]}/>

Оргстекло, оно же акрил, оно же плексиглас — отлично режется и гравируется лазером. Оно часто используется для рекламного декора, объёмных букв, наградных статуэток.

Чтобы внести ясность в терминологии, заметим, что Plexiglas — это название немецкого бренда, под которым оргстекло запатентовали сто лет тому назад. Поскольку оно было первым, стало таким же нарицательным именем как, например, «ксерокс».

Главные особенности оргстекла — это светопропускная способность. Прозрачный лист пропускает до 92% света, а окрашенный от 20 до 90% в зависимости от пигмента. Помимо прочего, это позволяет делать в акриле эффект голограммы: гравировка засвеченная естественным или искусственным источником выглядит так, будто светится сама.

<Figure src="./engraving-glow.jpg" width="normal" />

У экструзионного оргстекла Plexiglas XT низкая разнотолщинность: не более ±5%. Это позволяет изготавливать из акрила различные механизмы и объекты, где нужно точное соединение встык.

## Устойчивость к среде и нагрузкам

Оргстекло — это пластик и он не боится влаги. Поэтому изделия можно использовать во влажных помещениях, под водой и на улице.

Акрил не желтеет, не меняет светопроводность и свой цвет при воздействии ультрафиолета. Это позволяет делать, например, уличные вывески, которые часто находятся на солнце.

Оргстекло морозостойко и спокойно выдерживает температуры до -40 °C. А вот с теплостойкостью всё хуже. Заявленная температура эксплуатации — до +80 °C. Начиная с +100 °C оргстекло начинает размягчаться и его можно продавить. При +150 °C и выше лист оргстекла можно вовсе согнуть, чем впрочем пользуются для создания произвольных форм.

Хоть плексиглас и в пять раз прочнее обычного стекла, он всё же остаётся хрупким материалом. Если приложить нагрузку к тонкому элементу готового изделия, он лишь минимально прогнётся, а после треснет в месте своего крепления. Следите за тем, чтобы размеры самых тонких элементов были не менее, чем ½ от толщины листа и не прикладывайте к ним усилий.

<Figure src="./crack.jpg" width="normal" />

## Качество кромки

При резке лазером кромка получается гладкая, чистая и ровная. Спасибо свойствам оргстекла, итоговое изделие не требует постобработки.

Обращаем внимание, что все листы поставляются в защитной плёнке и режутся прямо через неё. Эта плёнка неприятно пахнет. Но она никак не взаимодействует с самим акрилом и когда вы её удалите, получите идеально ровную поверхность без всякого запаха.

<Gallery items={[
{ src: "./edge.jpg", cols3: 2 },
{ src: "./coat.jpg" },
]}/>
